{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-05 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, November 2009 und Juni 2010)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}

@@

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{%
In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils beschrieben, wie man diese
Verfahren mit CrypTool 1 (CT1)\index{CT1}, CrypTool 2 (CT2)\index{CT2} oder
JCrypTool (JCT)\index{JCT} ausführen kann.
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode in dem Computer-Algebra-System Sage\index{Sage}.
                               }.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Matheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
   für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

   Klartext\footnote{Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
   schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Großbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition

@@

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
   Spaltentransposition ist, kann man es in CrypTool\index{CrypTool} simulieren
   über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation}: Für die Skytale braucht man in
   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
   Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als würde man
   den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
   Permutation.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Skytale}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
   Wickelt man den Streifen ab, hält man den Geheimtext in den Händen.

@@

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
    {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
    \footnotetext{%
Die meisten der folgenden Verfahren können in CrypTool\index{CrypTool}
mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} 
Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.}

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung\footnote{%
     In MTC3 findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}            }.

@@

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
   \cite{pp:Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

   Geheimtext:\\ \texttt{EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ}\\

\item {\bf Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung der
   Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselungs-Funktion affine bzw. lineare Funktionen sind.

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
   die aus Zeilen- und Spaltennummer gebildete Zahl zugeordnet. 
   Dann wird ein Schlüsselwort gewählt und über eine zweite Tabelle geschrieben.
   In diese wird der Klartext zeilenweise eingetragen. 
   Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}: 
   Um die typische Häu"-fig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.

@@

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
   aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselwortes, dann mit den restlichen 
   Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
   nach den folgenden Regeln verschlüsselt werden:
   \begin{enumerate}
      \item Befinden sich die Buchstaben in der selben Spalte, werden sie durch 
         die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in der selben Zeile, nimmt man jeweils
         den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in der selben
         Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
      \item Für Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
         gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
         die Trennung durch einen Füller.
   \end{enumerate}

@@

\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
   Entsprechend den Zeichen eines Schlüsselwortes wird jedes Klartextzeichen
   mit einem anderen Geheimtextalphabet verschlüsselt (als Hilfsmittel dient
   das sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext länger als der Schlüssel,
   wird dieser wiederholt.

@@

   \item {\bf Autokey-Variante} \cite{pp:Savard1999}: 
      Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
      über, die Zeichen der Nachricht als Schlüssel zu benutzen.

@@

\item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{ADFGVX}%
   : 
   Die ADFG(V)X-Verschlüsselung wurde in Deutschland im ersten Weltkrieg 
   entwickelt. Eine 5x5- oder 6x6-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, die 
   Spalten und Zeilen werden mit den Buchstaben ADFG(V)X versehen. Jedes 
   Klartextzeichen wird durch das entsprechende Buchstabenpaar ersetzt. 
   Abschließend wird auf dem so entstandenen Text eine (Zeilen-)Transposition
   durchgeführt.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Substitutions-Chiffren}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Caesar-Chiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Verschiebe-Chiffre}

>>>>

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
 Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010 und Nov. 2012)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
\index{Verschlüsselung!klassisch}

@@

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{%
Die Fußnoten zu diesem Kapitel beschreiben, wie man die besprochenen
Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} ausführen kann.\\
Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
Vergleiche auch den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}.
                               }.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Metheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile steht.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

   Klartext\footnote{Konvention: Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
   schreiben wir im Folgenden den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Großbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition

@@

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
    Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
    Spaltentransposition ist, kann man es in CT1\index{CrypTool 1} auch
    über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
    Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} simulieren: Für die
    Skytale braucht man in der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt
    man bei z.B. 4 Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als
    würde man den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
    senkrecht auslesen. 
    Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
    auch als identische Permutation. Und weil das Schreiben und Auslesen nur 
    einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte) Permutation.\\
    In CT2\index{CrypTool 2} findet sich die Skytale bei den Vorlagen unter
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Skytale}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
   Wickelt man den Streifen ab, hält man den Geheimtext in den Händen.

@@

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
      Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
      von Wostrowitz.\\
      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
   }%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
    {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
    \footnotetext{%
Die meisten der folgenden Verfahren können in CT1\index{CrypTool 1}
mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} 
Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.}

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung\footnote{%
     In MTC3\index{MTC3} findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
   }.

@@

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
    Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.\\
    In CT2\index{CrypTool 2} finden sich diese Verfahren bei den Vorlagen unter
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}\index{Verschiebechiffre}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

   Geheimtext:\\ \texttt{EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ}

\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
   Mit Sage sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
   implementiert.}%
   \index{Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.

\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CT1\index{CrypTool 1} unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
   die aus Zeilen- und Spaltennummer gebildete Zahl zugeordnet. 
   Dann wird ein Schlüsselwort gewählt und über eine zweite Tabelle geschrieben.
   In diese wird der Klartext zeilenweise eingetragen. 
   Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}: 
   Um die typische Häu"-fig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.

@@

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
   aufrufen.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
   Playfair}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselwortes, dann mit den restlichen 
   Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
   nach den folgenden Regeln verschlüsselt werden:
   \begin{enumerate}
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Spalte, werden sie durch 
         die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Zeile, nimmt man jeweils
         den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in derselben
         Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
      \item Für Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
         gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
         die Trennung durch einen Füller.
   \end{enumerate}

@@

\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.\\
   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
   \textbackslash{} Vigen\`ere}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
   Entsprechend den Zeichen eines Schlüsselwortes wird jedes Klartextzeichen
   mit einem anderen Geheimtextalphabet verschlüsselt (als Hilfsmittel dient
   das sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext länger als der Schlüssel,
   wird dieser wiederholt.

@@

   \item {\bf Autokey-Variante}\footnote{%
   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
   \textbackslash{} Autokey-Vigen\`ere}.
   } \cite{pp:Savard1999}: 
      Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
      über, die Zeichen der Nachricht als Schlüssel zu benutzen.

@@

\item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
   In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.\\
   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{ADFGVX}%
   : 
   Die ADFG(V)X-Verschlüsselung wurde in Deutschland im ersten Weltkrieg 
   entwickelt. Eine 5x5- oder 6x6-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, die 
   Spalten und Zeilen werden mit den Buchstaben ADFG(V)X versehen. Jedes 
   Klartextzeichen wird durch das entsprechende Buchstabenpaar ersetzt. 
   Abschließend wird auf dem so entstandenen Text eine (Zeilen-)Transposition
   durchgeführt.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Substitutions-Chiffren}
\index{Substitution}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Caesar-Chiffre}
\index{Caesar}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Verschiebe-Chiffre}
\index{Verschiebechiffre}
